2강에서는 설정을 편의성이 좋도록 조작하는 방법에 대해 배웠다.
이 부분 저번 강에서도 진행한 것 같은데, 매번 설정을 다시 똑같이 설정하는 것이 귀찮다.
게임처럼 한번 설정하면 안에 있는 모든 컨텐츠에 그 설정이 적용되는 식으로 하면 좋겠다 ...

3강부터는 스프링부트를 조작하는 방법에 대해 배운다.
원래 '스프링부트'가 Eclipse, Intellij처럼 프로그램 이름인 줄 알았다. ㅋㅅㅋ
근데 프로그램은 아니고, 웹 개발할 때 편리하게 할 수 있는 프롬프트 - 라길래 아하! 했다.
진짜 프롬프트가 있으면 편하긴 할텐데, 초보자용일거라는 생각이 들긴 한다.
결국 진짜 복잡한 것이나 실무에서 프로젝트를 뛰는 것이면 하나부터 열까지 다 원하는 대로 조작을 해서 사이트를 개발할 것 같기 때문이다.
뭐 여튼 아직 첫 단계니까 기본부터 열심히 쌓아가보려 한다.

오 일단 스프링부트 지금 보고 있는 부분은 매우 편한 듯 하다.
@Controller를 달면 클래스를 자동으로 추가해주며 컨트롤러로 인식한다고 하고
@GetMapping이나 @ResponseBody를 쓰면 알아서 딱딱 내가 원하는 대로
즉 코드를 추가로 작성 안해도 알잘딱깔센으로 이해하는 것이 편리하긴 하네
괜히 스프링부트가 인기가 많은 것이 아닌가보다. 이유를 알겠네
그리고 단지 실습 뿐만 아니라 전 강의와는 다르게 이번엔 이론적인 설명도 많이 들어가 있다.
그저 웹사이트를 (지금까지는 개발에 대해 깊게 생각을 안해봤으니까) 그러려니 당연한게 참 많았는데,
가령 사이트가 연주하.com이면 여기서 연주하 프로필을 눌렀을 때는 연주하.com.profile로 바뀐다거나, 그런 것 말이다.
그런데 이렇게 url을 지정해주고 사용자의 반응에 따라 다른 값을 출력하도록 하는 것이 이제는 당연하지 않다는 것을 알게 되었다.
모두 개발자의 눈물 섞인 설계에서 나왔다는 사실을...!
여튼 이렇게 지나쳤던 부분을 하나하나 알아가는 재미가 있다.

4강에서는 HTTP에 대해 배운다.
HTTP는 규약이란다. 브라우저와 스트링부트가 이야기를 나누는 방법!
클라이언트(요청자) -> 요청(보낸 편지) 
서버(받은이) -> 응답(답장 편지) 
이 편지는 header와 body로 구성이 되어있다고 한다. 이 부분은 전에 프론트 세션에서 간단히 html에 대해 다룬 부분의 기억이 겹쳐서 조금 더 잘 이해가 가는 느낌이다.
클라이언트와 서버는 서로 할 줄 아는 말이 다르다고 한다. 나도 일본인 친구가 있는데 이 친구와 영어로 대화한다.
String이 둘 사이에서 영어 역할을 하나보다. String을 쓰는 나라가 컴퓨터 세계에서는 제일 힘이 센가... 얘네도 대치동에서 String을 배울까라는 상상을 잠깐..
근데 브라우저는 javascript를 쓴다고 하고 스프링부트는 java를 쓴다고 하는데 먼차이지? 알아봐야겠다.
아니 짜장밥이랑 짜장면이면 근본은 똑같은 jajang아님? 왜 java는 아님? 아 jajang이랑 jajangmyeon의 차이인가? hmm

5강은 (마이클) Jackson에 대해 배운다. 하하
우선 XML보다 JSON이 매우 쉽고 간단. 근데 둘 다 잘 알아야 하나? 마치 서폿이 미드보다 간단하지만 제대로 롤을 하려면 둘 다 알아햐 하는 것처럼 hmm
우선 처음이니까 강의 흐름대로 따라가보겠다.
스프링부트는 이미 Jackson을 가지고 있다. 역시 편의성 Goat
(아니 자꾸 코드를 수정한다 귀찮다)
요 Jackson이란 녀석 아주 요물이다.
String을 알아서 java 자료구조로도 바꿔준다.
오 심지어 입력값을 한큐에 처리해주기도 한다.

6강은 lombok!
얘는 소스코드의 양을 줄여주는 아주 친절한 녀석이다.
Getter, Setter를 코드 짤 필요 없이
그냥 @Getter, @Setter 해주면 된다! (근데 왜 이제 와서 지우나! 처음부터 이렇게 편하게 하지..)
또 @ToString, @AllArgsConstructor도 가능!

오늘의 감상평 : 스프링부트 강의가 어렵다해서 조금 쫄았는데,
하란 대로 따라가니 괜찮다. 그래도 아직 정확한 코드 의미는 알지못해서 이 부분에 대해서는 내가 따로 미프를 준비하며 공부해야겠다.
어차피 미프에서도 스프링부트를 쓰니까!
근데 umm.. 미프 우리팀은 어떤 프로그램을 쓸까? eclipse, intellij? 물어봐야겠따.
3주차 완.

<4주차>
[Lec21. 할 일 관리 서비스 시작, 할 일 추가]
폭풍 벼락치기 중간고사 때 갑자기 너무 많은 과목들의 정보를 급하게 머리에 입력하느라
오늘 강의를 들어보니 저번주차에 이해했던 내용을 조금 까먹었다는 느낌이 들었다
그래서 이 노트를 적는 것이 참 유용하다고 생각하는 참이다 - 볼 때 기억하기 쉽도록
강의 시작은 어김없이 새 프로젝트 열고, 설정 변경 : 이제는 외울지경이다.
근데 아직도 이 설정 변경이 정확히 무슨 의미인지 모르겠다. 이 강의하시는 분 취향인지, 정말 이렇게 해야되는지.

그 후 간단히 저번주에 배운 내용을 복습하며 이번주 차 목표를 위해 나아간다.
@RequestMapping을 하면 뒤에 달린 문자열로 연결되는 주소 페이지를 만들 수 있는듯
이제 할일을 추가하는 add 기능과 할 일들인 todo 클래스를 만든다
각 할일마다 id와 body 존재
Getter, Setter, Builer 추가
그리고 url에 localhost 어쩌구 입력 후 실제로 할 일 추가 가능

[Lec22. 할 일 조회]
우선 다시 실행하면 사이트 초기화 - 다시 넣기
그리고 조회 기능은 간단히 @GetMapping으로 추가해서 이제 위에서 add한 할일들을 확인가능!
그 다음 url 뒤에 detail을 붙여서 할 수 있는 기능 추가
있는 id에 따른 검색 기능 id가 없으면 null return
앗 갑자기 코드 수정 잠시만
/{id}로 하고 @PathVarible을 추가했다
오 이거 하면 따로 길게 칠 필요 없이 그냥 id 값만 적어도 됨

[Lec23. 할 일 삭제, 할 일 수정]
이제 수정과 삭제 기능 갑자기 생각났는데 멋사 처음 세션에서도 할 일 관리 서비스를 만드는게 과제였다
그때도 비슷한 기능들을 가지고 제작했었는데 쓰는 프로그램 및 코드들이 달라서 새롭기도 하고
뭔가 Hello World처럼 코딩 배울 때는 다 투두리스트로 하나? 약간 국밥 느낌? 음
삭제되었으면 true, 아니면 false를 return 하는 boolean remove 추가
id를 통해 검색해서 삭제

수정도 id를 통해 검색할 수 있도록 위에 코드 그대로 넣고
url에 modify와 id를 넣고 그 뒤에 body와 body에 넣을 값을 붙이면 수정
수정되면 true 아니면 false return

[Lec24. URL 단축 서비스 시작, URL 단축]


[Lec25. URL 단축방식 개선]

[Lec26. 단축된 URL을 통해 원본 URL로 이동]






